Video ya leo ni nini? Ni siku moja ya mtu anayeishi na kufanya kazi nje ya nchi.
Sehemu ya 1: Mwanzo wa Siku Mpya
Ninapofumua macho.
Naona dari jeupe.
Hapa ni Tokyo.
Jina langu ni Lin.
Nimetoka Marekani.
Chumba kina utulivu sana.
Naweza kusikia tu sauti ya saa.
Ninafungua dirisha.
Upepo baridi unavuma.
Siku mpya inaanza.
Leo pia nitakuwa naishi katika jiji hili kubwa.
Ninakunywa kahawa.
Ina joto.
Ninajiandaa na kutoka nje.
Ninatembea mpaka kituo cha treni.
Kuna watu wengi.
Wote wanakwenda wapi?
Hakuna mtu anayenijua.
Ninahisi upweke kidogo.
Aa, Lin, habari za asubuhi.
Aa, Tanaka, habari za asubuhi.
Leo pia umefika mapema.
Ndiyo, napenda hewa ya asubuhi.
Ni vizuri.
Tanaka pia huwasili mapema daima.
Ndiyo, napenda treni za asubuhi.
Kuna watu wachache.
Ndiyo. Treni zilizojaza watu zinaweza kuwa na hofu kidogo.
Wajapani pia hawapendi treni zilizojaza watu.
Ni vizuri kusikia hivyo. Nimejisikia nafuu.
Treni imefika.
Ndiyo, twende pamoja.
Nimesikia sauti ya Tanaka.
Hisia za upweke zimenywa kidogo.
Sio mimi peke yangu.
Leo pia ninaenda kazini.
Sehemu ya 2: Ukuta wa Kanji na Kazi
Nimefika kazini.
Ninafungua kompyuta.
Kuna barua pepe nyingi.
Zote ni kwa Kijapani.
Kanji ni ngumu sana.
Nafanya kazi ya kubuni.
Nina uwezo wa kubuni.
Lakini ukuta wa lugha ni mrefu.
Wakati mwingine naona kama ninataka kulia.
Nafanya mipigo mikubwa ya pumzi.
Lin, uko sawa?
Aa, Bwana Tanaka. Ndiyo, hakuna matata.
Ulikuwa ukipumua kwa sauti kubwa.
Samahani. Kanji kidogo ni ngumu.
Ni kanji ipi?
Kanji hii katika barua pepe.
Aa, hii inasomwa 'kakunin'.
Kakunin, basi?
Ndiyo. Inamaanisha 'kuangalia' au 'kuhakiki'.
Nimeelewa. Asante sana.
Unaweza kutumia kamusi pia.
Ndiyo. Kila wakati ninatumia.
Kama usielewi, uliza wakati wowote.
Bwana Tanaka, wewe daima ni mpole.
Tuko katika timu moja. Ni jambo la kawaida.
Ninasaidiwa sana kweli.
Leo mchana, tutakuwa na mkutano, sivyo?
Ndiyo. Nimekamilisha nyaraka.
Basi, unionyeshe baadaye.
Sawa.
Sikufanya kazi peke yangu.
Kuna watu wanaonisaidia.
Kwa hiyo, nataka kujifunza zaidi.
Nataka kuongea Kijapani vizuri zaidi.
Leo pia, nitafanya bidii.
Sehemu ya 3: Chakula cha mchana bustanini
Ni wakati wa chakula cha mchana.
Nipo bustanini.
Leo hali ya hewa ni nzuri.
Anga ni buluu sana.
Ninakumbuka anga la Marekani.
Nimeandaa chakula cha mchana.
Kuna tamagoyaki na onigiri.
Chakula cha Kijapani ni cha kuvutia sana.
Ina hisi ya kuwa ni aibu kula.
Bibi Lin. Hapa, ni sawa?
Bwana Tanaka. Ndiyo, karibu.
Chakula kinacho kuliwa nje ni tamu, sivyo?
Ndiyo. Upepo una hisi nzuri.
Chakula cha mchana cha Bibi Lin, ni kizuri sana!
Nimefanya mwenyewe.
Tamagoyaki yako ni nzuri sana.
Asante.
Lakini, nina wasiwasi kidogo kuhusu ladha.
Naweza kupata moja?
Ndiyo, karibu.
Jaribu kula.
Nitakula.
Hmm, ni tamu sana!
Kweli?
Nafurahi sana.
Inapendeza na tamu kidogo. Nzuri sana.
Siku moja nitapika chakula cha Kimarekani pia.
Ninangojea sana hiyo.
Mtu atakula kile nilichokifanya.
Atasema ni tamu.
Maneno hayo yanajaza moyo wangu.
Katika chombo kidogo cha chakula, kuna pahali pangu.
Naona nitaweza kufanya kazi yangu ya alasiri vizuri.
Sehemu ya 4: Kujirekebisha baada ya kushindwa / Kuvumilia Kosa na Kubadilisha Hali ya Moyo
Saa tisa za mchana.
Nje kunanyesha mvua.
Nipo chumbani cha maji moto.
Kulikuwa na kosa nililofanya kwenye kazi.
Nimekosea maana ya Kijapani.
Nimeunda muundo usiofaa.
Ninahisi njaa sana.
Natazama uso wangu kwenye kioo.
Uso wangu una huzuni.
Bibi Lin, ungependa kunywa kahawa?
Bwana Tanaka.
Kosa hutokea kwa kila mtu.
Lakini muda umepotea.
Hakuna matata.
Muundo wako wa Bibi Lin ni mzuri sana.
Asante.
Mimi pia nilikuwa na makosa mengi zamani.
Bwana Tanaka pia?
Ndiyo. Kwa hiyo usijali.
Kwa nini Bwana Tanaka ni mpole kiasi hivi?
Mimi pia nilifanya kazi nchi za kigeni.
Kweli?
Ndiyo. Ninajua ugumu wa kutokuelewana kwa lugha.
Unaelewa hisia zangu.
Kwa hiyo, usilie peke yako.
Asante sana.
Sasa, tuanze muundo mpya.
Nitakwenda kufanya mara moja.
Mvua nje bado inanyesha.
Lakini mvua ya moyo wangu imesimama.
Kuna mtu ananitazama.
Hiyo pekee inanifanya niwe imara.
Sehemu ya 5: Ujasiri katika Maonyesho na Lugha ya Kijapani / Ujasiri katika Maonyesho na Kujua Kijapani
Leo ni siku muhimu.
Nitakuwa na maonyesho ya muundo mpya.
Mikono yangu inachezacheza kidogo.
Niliwa na ujasiri Marekani.
Lakini hapa lazima nizungumze kwa Kijapani.
Lugha inanifanya niwe mdogo.
Nafanya pumzi kubwa.
Silaha yangu siyo lugha pekee.
Silaha yangu ni muundo huu.
Bibi Lin, mkutano utakuwa hivi punde.
Ndiyo. Ninasikitika sana.
Pumzika kidogo.
Ninaweza kukosea Kijapani.
Kijapani si kitu muhimu zaidi.
Eh?
Kitu muhimu ni hisia zako, Bibi Lin.
Hisia zangu?
Nieleze hisia ulizonazo kwenye muundo huu.
Ndiyo. Nimeelewa.
Mimi nipo karibu nawe, usiwe na wasiwasi.
Kukiwa na Bwana Tanaka, naona amani.
Basi, twende?
Ndiyo, naomba unisaidie.
Ninafungua mlango wa chumba cha mkutano.
Wote wananiangalia.
Lakini sasa sina hofu tena.
Nitawaleta hisia zangu za moto, kama zilivyo.
Ninamwamini muundo wangu.
Wote, tazama muundo wangu.
Naomba mnisaidie.
Mkutano unaanza.
Ninasimama na kutazama mbele.
Sehemu ya 6: Machweo na Hisia
Uwasilishaji umekwisha.
Nipo kwenye dari la ofisi.
Machweo yanageuza mbingu kuwa nyekundu.
Nyekundu nzuri sana.
Hakuna mtu kwenye dari hili, ni pahala pa siri kwangu.
Upepo unanikumbatia uso wangu.
Wote walinipongeza kwa muundo wangu.
Kijapani changu kilikuwa kibaya, lakini hisia zangu ziliwasilika.
Nimefurahi, machozi yangu yanatoka kidogo.
Bibi Lin, nilikuita.
Aa, Bwana Tanaka.
Ulikuwa hapa.
Ndiyo. Nilikuwa nikitazama jua linavyokucha.
Uwasilishaji wako leo ulikuwa wa ajabu.
Ni kwa sababu ya wewe, Bwana Tanaka.
Hapana, ni nguvu zako, Bibi Lin.
Asante sana, kweli.
Wote walisema wanapenda muundo wako.
Kusikia hivyo, ninafurahi.
Kutoka sasa, utakuwa na kazi nyingi zaidi.
Ndiyo, nitajitahidi.
Ukishikwa na uchovu, turudie hapa tena.
Ndiyo, ni kweli.
Napenda mandhari hii.
Basi, turudi chini?
Ndiyo.
Jua linazama, taa zinawaka mjini.
Usiku wa Tokyo unaanza.
Nyota hazionekani, lakini taa za mjini zinazunguka zinafanana na nyota.
Katika nuru hii, naweza kujitahidi zaidi kidogo.
Mungu na atupe siku njema kesho.
Mstari wa 7: Matembezi ya Usiku Kwenye Dukani ya Karibu / Evening Convenience Store Stroll
Saa mbili za usiku.
Nimeondoka kwenye ofisi, ninaenda kwa miguu.
Hewa baridi ya barabarani inanifurahisha.
Nimeingia dukani.
Kuna mwanga mzuri na muziki.
Duka za Japani ni mahali pa ajabu.
Kuna kila kitu.
Ninunua chai moto na vitabu vya chakula.
Karibu.
Nitachukua hivi, tafadhali.
Chai na vitabu vya chakula, ndivyo?
Kiasi ni mia tatu na hamsini shilingi.
Ndiyo, hivi tafadhali.
Hii ni pesa yako ya rudisho.
Asante kila wakati.
Eh?
Unanikumbuka?
Ndiyo.
Unakuja mara kwa mara baada ya kazi, ndiyo?
Ndiyo, ni mimi.
Asante kwa kazi ngumu kila siku hadi usiku.
Asante.
Kunywa chai moto ili kupumzika kidogo.
Ndiyo, ninafurahi sana.
Karibu tena.
Ndiyo, lala salama.
Nimeondoka dukani.
Mfanyakazi wa duka alinikumbuka uso wangu.
Nilifikiri Tokyo ni mji mkubwa na baridi.
Lakini upendo mdogo unapatikana kila mahali.
Chai yangu mkononi ina joto sana.
Mji huu umekuwa wangu kidogo.
Upepo wa usiku unavuma.
Ninaenda nyumbani.
Mstari wa 8: Kuchora Siku ya Mapumziko / Sketching on a Day Off
Leo ni Jumamosi.
Niko katika kafe ya jirani.
Chai ya siku ya mapumziko ina ladha maalum.
Nimekaa karibu na dirisha.
Nimefungua kitabu changu cha kuchora.
Napenda kuchora.
Ninachora watu wakitembea mjini kwa kalamu.
Wote wanakwenda wapi?
Wanaenda kukutana na nani?
Katika michoro yangu, wakati unasimama.
Lin ni wewe?
Eeh? Aa, Tanaka-san.
Ni ajabu kweli!
Unaonekana hapa mara kwa mara?
Ndiyo. Siku za mapumziko huja hapa kwa kawaida.
Mimi pia.
Napenda kahawa ya hapa.
Bwana Tanaka, umekuja peke yako?
Ndiyo.
Eeh, naweza kuketi?
Ndiyo, karibu.
Unafanya nini?
Ninachora picha.
Naweza kuangalia?
Ndiyo, ingawa ni aibu kidogo.
Waa, ni nzuri sana!
Unachora vizuri mno.
Asante.
Ni burudani tu.
Hii ni picha ya mji huu, ndiyo?
Picha yenye joto.
Napenda mji huu.
Nakusikia, na mimi ninafurahi.
Tulikutana kwa bahati mbaya.
Hii ni mara yangu ya kwanza kukutana na mtu wa kazi nchini Japani siku ya mapumziko.
Kumbukumbu mpya imeingia kwenye daftari yangu ya michoro.
Kahawa inanibamba zaidi leo.
Mandhari ya 9: Mwezi na Simu
Saa nne usiku.
Niko peke yangu chumbani, nikikalia kitandani.
Kwenye dirisha, naona mwezi mzima.
Mwezi ni mmoja tu.
Hata nchini Marekani, mwezi huohuo unaonekana.
Mara kwa mara, napata hamu ya kusikia sauti ya familia yangu.
Ninashika simu yangu.
Ninapiga simu baba yangu nchini Marekani.
Halo, Lin.
Baba. U hali gani?
Ee, Lin. Niko vizuri.
Sasa huko Marekani ni saa ngapi?
Saa mbili asubuhi.
Nitakwenda kazini sasa hivi.
Aa, ndivyo.
Samahani kwa kuwahusu wakati wa shughuli zako.
Hakuna matata.
Huko Japani vipi?
Ni furaha sana.
Ingawa wakati mwingine ninahisi upweke, ninaendelea kwa bidii.
Usijaribu mno.
Ndiyo.
Kazi pia, polepole ninazoea.
Hiyo ni nzuri.
Mama yako pia anakujaa wasiwasi kwa ajili yako.
Tafadhali mwambie mama kwamba niko salama.
Sawa.
Lala salama, Rin.
Asante.
Lala salama.
Simu imekatika.
Chumba kimefurika tena na utulivu.
Lakini moyo wangu una joto.
Hata kama tuko mbali, bado tukounganishwa.
Sio mimi peke yangu.
Upendo mwingi unanilinda.
Mwezi unang'aa kwa upole.
Nitapigania kesho pia.
Sehemu ya 10: Hatua ya Asubuhi Mpya
Asubuhi imefika.
Ni asubuhi kama kawaida.
Lakini kuna tofauti fulani.
Sisemi tena kuwa upepo wa mjini hapa ni baridi.
Navaa viatu vyangu vipya.
Na fungua mlango, nikatoke nje.
Mwanga wa jua unaonekana sana.
Tangu niliwasili Japani, miezi sita tayari zimepita.
Kulikuwa na siku nililia.
Kulikuwa na siku nilicheka.
Zote ni nyakati muhimu kwangu.
Ninapiga hatua kuelekea kituo cha treni.
Aa, Bibi Rin. Habari za asubuhi.
Bwana Tanaka. Habari za asubuhi.
Hali ya hewa leo ni nzuri, sivyo?
Ndiyo, kweli inafurahisha.
Leo tutakuwa na kazi nyingi.
Ndiyo, niko tayari.
Una nguvu sana.
Bwana Tanaka, asante kwa kila kitu.
Kwa nini ghafla?
Hapana, nilitaka kusema tu.
Twende kwenye ofisi sasa.
Ndiyo, twende.
Mimi ni Rin.
Hapa ni Tokyo.
Bado kuna vizuizi vya lugha.
Lakini hakuna kizuizi kisichoweza kuvukika.
Nitaeleza kwa maneno yangu mwenyewe.
Nitaishi kwa muundo wangu mwenyewe.
Hadithi yangu inaanza hapa.
Leo pia, siku mpya inaanza.
Sehemu ya 1: Mwanzo wa Siku Mpya
Mtihani wa Kusikiliza
Ninapofumua macho.
V + Vmasu = kufanya...
Jicho (め) = jicho
Fungua (開ける) ↔ Funga (閉める)
Mtihani wa Kusikiliza
Naona dari jeupe.
N + inaonekana = inaweza kuona N
Dari (天井) = dari
Mtihani wa Kusikiliza
Hapa ni Tokyo.
N1 + ni + N2 = N1 ni N2
Hapa = hapa
Mtihani wa Kusikiliza
Jina langu ni Lin.
N1 + ya + N2 = N2 ya N1
Jina (名前) = jina
Mtihani wa Kusikiliza
Nimetoka Marekani.
Nimekuja kutoka + N
Kuja (来る) = kuja
Mtihani wa Kusikiliza
Chumba kina utulivu sana.
～ ni A = ni ...
Chumba = chumba
Kimya (kimya) ↔ Shughulika (shughulika)
Mtihani wa Kusikiliza
Naweza kusikia tu sauti ya saa.
N pekee + inayosikika = unaweza kusikia N pekee
Saa = saa
Sauti = sauti
Mtihani wa Kusikiliza
Ninafungua dirisha.
N + kutenda = fanya N
Dirisha = dirisha
Mtihani wa Kusikiliza
Upepo baridi unavuma.
A + N = kivumishi + N
Baridi (baridi) ↔ Joto (joto)
Upepo = upepo
Mtihani wa Kusikiliza
Siku mpya inaanza.
N + huanza = N inaanza
Mpya (mpya) ↔ Kale (kale)
Anza = kuanza
Mtihani wa Kusikiliza
Leo pia nitakuwa naishi katika jiji hili kubwa.
Kuendelea kutenda... = endelea kutenda...
Kubwa (kubwa) ↔ Dogo (dogo)
Mji = mji
Mtihani wa Kusikiliza
Ninakunywa kahawa.
Kunywa N = kunywa N
Kunywa = kunywa
Mtihani wa Kusikiliza
Ina joto.
Ni... = ni...
Joto (joto) ↔ Baridi (baridi)
Mtihani wa Kusikiliza
Ninajiandaa na kutoka nje.
Kutenda... na... = fanya... na...
Maandalizi = maandalizi
Nje (nje) ↔ Ndani (ndani)
Mtihani wa Kusikiliza
Ninatembea mpaka kituo cha treni.
Hadi N = hadi N
Kituo = kituo cha gari la moshi
Tembea = kutembea
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna watu wengi.
Kuna N nyingi = kuna N nyingi
Nyingi = nyingi
Mtihani wa Kusikiliza
Wote wanakwenda wapi?
Unaenda N? = unaenda N?
Enda (enda) ↔ Kuja (kuja)
Mtihani wa Kusikiliza
Hakuna mtu anayenijua.
Hakuna mtu anaye... = hakuna mtu anaye...
Hakuna mtu = hakuna mtu
Kujua = kujua
Mtihani wa Kusikiliza
Ninahisi upweke kidogo.
Kidogo + ni... = kidogo...
Kidogo = kidogo
Upeo = upweke
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, Lin, habari za asubuhi.
Aa, Tanaka, habari za asubuhi.
Mtihani wa Kusikiliza
Leo pia umefika mapema.
...sivyo? = ...sivyo?
Mapema (mapema) ↔ Chelewa (chelewa)
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, napenda hewa ya asubuhi.
Kwa sababu napenda N = kwa sababu napenda N
Asubuhi (asubuhi) ↔ Usiku (usiku)
Hewa = hewa
Mtihani wa Kusikiliza
Ni vizuri.
Tanaka pia huwasili mapema daima.
N pia ni... = N pia ni...
Kila wakati = kila wakati
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, napenda treni za asubuhi.
Napenda N = napenda N
Gari la moshi = gari la moshi
Penda (penda) ↔ Chukia (chukia)
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna watu wachache.
Kwa sababu... = kwa sababu...
Nyingi (nyingi) ↔ Chache (chache)
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Treni zilizojaza watu zinaweza kuwa na hofu kidogo.
N ni... = N ni...
Gari la moshi lenye watu wengi = gari la moshi lenye watu wengi
Hofu = hofu
Mtihani wa Kusikiliza
Wajapani pia hawapendi treni zilizojaza watu.
Sipendi N = sipendi N
Mtu wa Kijapani = Mjapani
Mtihani wa Kusikiliza
Ni vizuri kusikia hivyo. Nimejisikia nafuu.
Nilifanya... = nilifanya...
Kupata amani = kupata amani
Mtihani wa Kusikiliza
Treni imefika.
Nimefika! = nimefika!
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, twende pamoja.
Tufanye pamoja = tufanye pamoja
Pamoja = pamoja
Mtihani wa Kusikiliza
Nimesikia sauti ya Tanaka.
Nilisikia N = nilisikia N
Sauti = sauti
Kusikia = kusikia
Mtihani wa Kusikiliza
Hisia za upweke zimenywa kidogo.
N ilipotea = N ilipotea
Hisia = hisia
Zimia = zimia
Mtihani wa Kusikiliza
Sio mimi peke yangu.
Si N = si N
Peke yangu = peke yangu
Mtihani wa Kusikiliza
Leo pia ninaenda kazini.
Ninaenda N = ninaenda N
Kazi = kazi
Sehemu ya 2: Ukuta wa Kanji na Kazi
Mtihani wa Kusikiliza
Nimefika kazini.
Ninafika N = ninafika N
Kampuni = kampuni
Mtihani wa Kusikiliza
Ninafungua kompyuta.
Ninafungua N = ninafungua N
Fungua (fungua) ↔ Funga (funga)
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna barua pepe nyingi.
Kuna N = kuna N
Nyingi = nyingi
Mtihani wa Kusikiliza
Zote ni kwa Kijapani.
Ni N = ni N
Yote = yote
Mtihani wa Kusikiliza
Kanji ni ngumu sana.
Ni... = ni...
Ngumu (ngumu) ↔ Rahisi (rahisi)
Mtihani wa Kusikiliza
Nafanya kazi ya kubuni.
Ninatumika = ninatumika
Kazi = kazi
Mtihani wa Kusikiliza
Nina uwezo wa kubuni.
Nina uwezo wa N = nina uwezo wa N
Uwezo (uwezo) ↔ Dhaifu (dhaifu)
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini ukuta wa lugha ni mrefu.
N2 ya N1 = N2 ya N1
Neno = neno
Gharama kubwa (gharama kubwa) ↔ Gharama ndogo (gharama ndogo)
Mtihani wa Kusikiliza
Wakati mwingine naona kama ninataka kulia.
Ninahisi kutaka kutenda = ninahisi kutaka kutenda
Mara kwa mara = mara kwa mara
Lia = lia
Mtihani wa Kusikiliza
Nafanya mipigo mikubwa ya pumzi.
N inatoka = N inatoka
Kubwa (kubwa) ↔ Dogo (dogo)
Muda = muda
Mtihani wa Kusikiliza
Lin, uko sawa?
Je, una...? = je, una...?
Sawa = sawa
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, Bwana Tanaka. Ndiyo, hakuna matata.
Ulikuwa ukipumua kwa sauti kubwa.
Nilikuwa ninatenda = nilikuwa ninatenda
Kupumua kwa muda mrefu = kupumua kwa muda mrefu
Mtihani wa Kusikiliza
Samahani. Kanji kidogo ni ngumu.
Ni... = ni...
Kidogo = kidogo
Mtihani wa Kusikiliza
Ni kanji ipi?
Ni N ipi? = ni N ipi?
Mtihani wa Kusikiliza
Kanji hii katika barua pepe.
Hii N = hii N
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, hii inasomwa 'kakunin'.
Inasomwa kama N = inasomwa kama N
Uthibitisho = uthibitisho
Mtihani wa Kusikiliza
Kakunin, basi?
Je, ni N? = je, ni N?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Inamaanisha 'kuangalia' au 'kuhakiki'.
Maana yake ni kwamba... = maana yake ni kwamba...
Maana = maana
Mtihani wa Kusikiliza
Nimeelewa. Asante sana.
Unaweza kutumia kamusi pia.
Unaweza kutenda = unaweza kutenda
Kamusi = kamusi
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Kila wakati ninatumia.
Ninatumika (kila wakati) = ninatumika (kila wakati)
Kila wakati = kila wakati
Mtihani wa Kusikiliza
Kama usielewi, uliza wakati wowote.
Tafadhali fanya = tafadhali fanya
Wakati wowote = wakati wowote
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka, wewe daima ni mpole.
Ni... = ni...
Mpole (mpole) ↔ Mkali (mkali)
Mtihani wa Kusikiliza
Tuko katika timu moja. Ni jambo la kawaida.
~ kara = kwa sababu / tangu...
Sawa (sama) ↔ Tofauti (chigau)
Kwa kawaida (tōzen) = kwa asili / bila shaka
Mtihani wa Kusikiliza
Ninasaidiwa sana kweli.
Tasuka = kuokolewa / kupokea msaada
Mtihani wa Kusikiliza
Leo mchana, tutakuwa na mkutano, sivyo?
Kuna N = kuna / kutakuwa na N
Asubuhi (gozen) ↔ Mchana (gogo)
Mkutano (kaigi) = mkutano
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Nimekamilisha nyaraka.
N imekamilika = N tayari
Hati (shiryō) = hati / nyenzo
Mtihani wa Kusikiliza
Basi, unionyeshe baadaye.
Tafadhali fanya V = Tafadhali V
Baadaye (ato) ↔ Kabla (mae)
Mtihani wa Kusikiliza
Sawa.
Sikufanya kazi peke yangu.
Si kwamba ~ = si kwamba...
Mtu mmoja (hitori) ↔ Watu wengi (ōzei)
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna watu wanaonisaidia.
N anayenifanyia V = N anayenisaidia kwa kufanya V
Saidia (tasukeru) = kusadia / kuokoa
Mtihani wa Kusikiliza
Kwa hiyo, nataka kujifunza zaidi.
Nataka kufanya V = nataka kufanya V
Kusoma (benkyō suru) = kusoma
Mtihani wa Kusikiliza
Nataka kuongea Kijapani vizuri zaidi.
Nataka kufanya V kwa njia ya A = nataka kufanya V kwa njia nzuri
Ustadi (jōzu) ↔ Ujinga (heta)
Mtihani wa Kusikiliza
Leo pia, nitafanya bidii.
N pia anafanya V = pia anafanya V
Jitahidi (ganbaru) = kujitahidi
Sehemu ya 3: Chakula cha mchana bustanini
Mtihani wa Kusikiliza
Ni wakati wa chakula cha mchana.
Wakati wa N = wakati wa N
Chakula cha mchana (ohiru) = chakula cha mchana / Wakati (jikan) = wakati
Mtihani wa Kusikiliza
Nipo bustanini.
Nipo katika N = niko katika N
Bustani (kōen) = bustani
Mtihani wa Kusikiliza
Leo hali ya hewa ni nzuri.
N ni nzuri = N ni nzuri
Hali ya hewa (tenki) = hali ya hewa / Leo (kyō) ↔ Kesho (ashita)
Mtihani wa Kusikiliza
Anga ni buluu sana.
Ni A = ni A
Anga (sora) = anga / Bluu (aoi) = bluu
Mtihani wa Kusikiliza
Ninakumbuka anga la Marekani.
Ninakumbuka N = ninakumbuka N
Kukumbuka (omoidasu) = kukumbuka
Mtihani wa Kusikiliza
Nimeandaa chakula cha mchana.
Nimefanya V = nimefanya V
Chakula cha mfuko (obentō) = chakula cha mfuko / Kutengeneza (tsukuru) = kutengeneza
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna tamagoyaki na onigiri.
N1 na N2 = N1 na N2
Mayai ya kukaanga (tamagoyaki) = mayai ya kukaanga
Mtihani wa Kusikiliza
Chakula cha Kijapani ni cha kuvutia sana.
Ni A = ni A
Chakula (tabemono) = chakula
Mtihani wa Kusikiliza
Ina hisi ya kuwa ni aibu kula.
Ni mubaya kufanya V = ni mubaya kufanya V
Mubaya (mottainai) = mubaya, bora mno
Mtihani wa Kusikiliza
Bibi Lin. Hapa, ni sawa?
Je, N ni sawa? = Je, N ni sawa?
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka. Ndiyo, karibu.
Chakula kinacho kuliwa nje ni tamu, sivyo?
N inayofanya V = N inayofanya V
Nje (soto) ↔ Ndani (naka) / Chakula (gohan) = chakula, wali
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Upepo una hisi nzuri.
N inanifurahisha = N inanifurahisha
Upepo (kaze) = upepo / Furaha (kimochi ii) = furaha, raha
Mtihani wa Kusikiliza
Chakula cha mchana cha Bibi Lin, ni kizuri sana!
N, sivyo? = N, sivyo?
Ajabu (sugoi) = ajabu, nzuri
Mtihani wa Kusikiliza
Nimefanya mwenyewe.
Kwa nguvu zangu = kwa nguvu zangu
Mwenyewe (jibun) = mwenyewe
Mtihani wa Kusikiliza
Tamagoyaki yako ni nzuri sana.
Ni A = ni A
Mtihani wa Kusikiliza
Asante.
Lakini, nina wasiwasi kidogo kuhusu ladha.
Ninahangaika kuhusu N = ninahangaika kuhusu N
Ladha (aji) = ladha / Wasiwasi (shinpai) = wasiwasi
Mtihani wa Kusikiliza
Naweza kupata moja?
Naweza kufanya V? = Naweza kufanya V?
Moja (hitotsu) = moja
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, karibu.
Jaribu kula.
Tafadhali jaribu kufanya V = Tafadhali jaribu kufanya V
Mtihani wa Kusikiliza
Nitakula.
Hmm, ni tamu sana!
Ni A = ni A
Mtihani wa Kusikiliza
Kweli?
Kweli? = Kweli?
Kweli (hontō) = ukweli, kweli
Mtihani wa Kusikiliza
Nafurahi sana.
Nimefurahi = nimefurahi
Mtihani wa Kusikiliza
Inapendeza na tamu kidogo. Nzuri sana.
A na = A na
Tamu (amai) ↔ Kali (karai) / Kidogo (sukoshi) ↔ Tele (takusan)
Mtihani wa Kusikiliza
Siku moja nitapika chakula cha Kimarekani pia.
Siku moja nitafanya V = nitafanya V siku moja
Upishi (ryōri) = upishi / Siku moja (itsuka) = siku moja
Mtihani wa Kusikiliza
Ninangojea sana hiyo.
Ninatazamia = ninatazamia
Furaha (tanoshimi) = furaha, matarajio
Mtihani wa Kusikiliza
Mtu atakula kile nilichokifanya.
Kitu kilichofanywa V = kitu kilichofanywa V
Mtu yeyote (dareka) = mtu yeyote
Mtihani wa Kusikiliza
Atasema ni tamu.
Ananifanyia V = ananifanyia V
Kusema (iu) = kusema
Mtihani wa Kusikiliza
Maneno hayo yanajaza moyo wangu.
Kujaza N = kujaza N
Neno (kotoba) = neno / Moyo (kokoro) = moyo
Mtihani wa Kusikiliza
Katika chombo kidogo cha chakula, kuna pahali pangu.
Kuna mahali ndani ya N = kuna mahali ndani ya N
Sanduku la chakula (obentō bako) = sanduku la chakula / Mahali (ibasho) = mahali
Mtihani wa Kusikiliza
Naona nitaweza kufanya kazi yangu ya alasiri vizuri.
Inaonekana kama V = inaonekana kama V
Mchana (gogo) ↔ Asubuhi (gozen) / Kazi (shigoto) = kazi
Sehemu ya 4: Kujirekebisha baada ya kushindwa / Kuvumilia Kosa na Kubadilisha Hali ya Moyo
Mtihani wa Kusikiliza
Saa tisa za mchana.
Ni N = ni N
Mchana (gogo) = mchana
Mtihani wa Kusikiliza
Nje kunanyesha mvua.
Anafanya V = anafanya V
Mvua inanyesha (ame ga furu) = mvua inanyesha
Mtihani wa Kusikiliza
Nipo chumbani cha maji moto.
Niko katika N = niko katika N
Chumba cha maji moto (kyūtō shitsu) = chumba cha maji moto
Mtihani wa Kusikiliza
Kulikuwa na kosa nililofanya kwenye kazi.
Nafanya N = ninafanya N
Mapema (sakki) = mapema / Kazi (shigoto) = kazi
Mtihani wa Kusikiliza
Nimekosea maana ya Kijapani.
N2 ya N1 = N2 ya N1
Maana (imi) = maana
Kukosea (machigaeru) = kukosea
Mtihani wa Kusikiliza
Nimeunda muundo usiofaa.
Nimefanya V kwa bahati mbaya = nimefanya V kwa bahati mbaya
Tofauti (chigau) = tofauti
Mtihani wa Kusikiliza
Ninahisi njaa sana.
Ni A = ni A
Kuhuzunika (kuyashii) = kuhuzunika
Mtihani wa Kusikiliza
Natazama uso wangu kwenye kioo.
N2 katika N1 = N2 katika N1
Kioo (kagami) = kioo
Mwenyewe (jibun) = mwenyewe
Mtihani wa Kusikiliza
Uso wangu una huzuni.
Nina N = nina N
Huzuni (kanashii) ↔ Furaha (ureshii)
Mtihani wa Kusikiliza
Bibi Lin, ungependa kunywa kahawa?
Je, ungependa kufanya V? = Je, ungependa kufanya V?
Kunywa (nomu) = kunywa
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka.
Kosa hutokea kwa kila mtu.
Kwa mtu yeyote = kwa mtu yeyote
Nani (dare) = nani
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini muda umepotea.
Kuwa N = kuwa N
Dharau = mubaziri
Mtihani wa Kusikiliza
Hakuna matata.
naA + です = Ni tabia
Sawa = sawa
Mtihani wa Kusikiliza
Muundo wako wa Bibi Lin ni mzuri sana.
iA + です = Ni tabia
Adimika = ajabu
Mtihani wa Kusikiliza
Asante.
Mimi pia nilikuwa na makosa mengi zamani.
N pia = N pia
Zamani = zamani
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka pia?
N pia?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Kwa hiyo usijali.
Tafadhali usifanye V
Kujishughulisha = wasiwasi
Mtihani wa Kusikiliza
Kwa nini Bwana Tanaka ni mpole kiasi hivi?
Kwa nini...?
Mpole = mpole
Mtihani wa Kusikiliza
Mimi pia nilifanya kazi nchi za kigeni.
Nimeshafanya V hapo awali
Nchi za kigeni = nchi za nje
Kufanya kazi = kazi
Mtihani wa Kusikiliza
Kweli?
Ndiyo. Ninajua ugumu wa kutokuelewana kwa lugha.
iA ➔ ua = ubora wa tabia
Neno = neno
Kuteseka = uchungu
Mtihani wa Kusikiliza
Unaelewa hisia zangu.
Aa, hivyo ndivyo V
Hisia = hisia
Mtihani wa Kusikiliza
Kwa hiyo, usilie peke yako.
Tafadhali usifanye V
Peke yako = peke yako
Kulia (kulia) ↔ Kucheka (kucheka)
Mtihani wa Kusikiliza
Asante sana.
Sasa, tuanze muundo mpya.
Tufanye V
Mpya (mpya) ↔ Kale (kale)
Mtihani wa Kusikiliza
Nitakwenda kufanya mara moja.
Mara moja = mara moja
Mtihani wa Kusikiliza
Mvua nje bado inanyesha.
Bado unafanya V
Dirisha = dirisha
Bado = bado
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini mvua ya moyo wangu imesimama.
N1 ya N2 = N2 ya N1
Moyo = moyo
Kusimama = kusimama (mvua)
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna mtu ananitazama.
Fanya V kwa ajili yangu
Mtu yeyote = mtu yeyote
Mtihani wa Kusikiliza
Hiyo pekee inanifanya niwe imara.
iA ➔ kuwa na uwezo wa kuwa na tabia
Nguvu (nguvu) ↔ Dhaifu (dhaifu)
Sehemu ya 5: Ujasiri katika Maonyesho na Lugha ya Kijapani / Ujasiri katika Maonyesho na Kujua Kijapani
Mtihani wa Kusikiliza
Leo ni siku muhimu.
naA + N + です = ... ni N muhimu
Muhimu = muhimu
Mtihani wa Kusikiliza
Nitakuwa na maonyesho ya muundo mpya.
Kuna N
Mpya (mpya) ↔ Kale (kale)
Mtihani wa Kusikiliza
Mikono yangu inachezacheza kidogo.
N + inafanya V
Kutikisika = kutikisika
Mtihani wa Kusikiliza
Niliwa na ujasiri Marekani.
Kulikuwa na N
Ujasiri = ujasiri
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini hapa lazima nizungumze kwa Kijapani.
Lazima ufanye V
Kuzungumza = kuzungumza
Mtihani wa Kusikiliza
Lugha inanifanya niwe mdogo.
iA + kufanya = kufanya iwe A
Dogo (dogo) ↔ Kubwa (kubwa)
Mtihani wa Kusikiliza
Nafanya pumzi kubwa.
iA + kufanya V = kufanya V kwa tabia ya A
Pumzi kubwa = pumzi kubwa
Mtihani wa Kusikiliza
Silaha yangu siyo lugha pekee.
N pekee = N pekee
Silaha = silaha
Mtihani wa Kusikiliza
Silaha yangu ni muundo huu.
Hii + N = hii N
Mtihani wa Kusikiliza
Bibi Lin, mkutano utakuwa hivi punde.
N, sivyo?
Mkutano = mkutano
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Ninasikitika sana.
Unafanya V
Wasiwasi = wasiwasi
Mtihani wa Kusikiliza
Pumzika kidogo.
Tafadhali fanya V
Mtihani wa Kusikiliza
Ninaweza kukosea Kijapani.
Labda utafanya V
Kukosea = kukosea
Mtihani wa Kusikiliza
Kijapani si kitu muhimu zaidi.
Zaidi ya yote + naA = zaidi ya yote A
Zaidi ya yote = zaidi
Eh?
Mtihani wa Kusikiliza
Kitu muhimu ni hisia zako, Bibi Lin.
Kile kinacho naA ni N
Hisia = hisia
Mtihani wa Kusikiliza
Hisia zangu?
Je, ni N?
Mtihani wa Kusikiliza
Nieleze hisia ulizonazo kwenye muundo huu.
Tafadhali fanya V
Kujaza = kujaza
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Nimeelewa.
Nimeelewa
Mtihani wa Kusikiliza
Mimi nipo karibu nawe, usiwe na wasiwasi.
... kwa sababu ...
Karibu = karibu
Mtihani wa Kusikiliza
Kukiwa na Bwana Tanaka, naona amani.
Wakati wa V
Amani = amani
Mtihani wa Kusikiliza
Basi, twende?
Je, tufanye V?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, naomba unisaidie.
Ninafungua mlango wa chumba cha mkutano.
Fanya V + N
Chumba cha mkutano = chumba cha mkutano
Mtihani wa Kusikiliza
Wote wananiangalia.
Unafanya V
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini sasa sina hofu tena.
Si A
Kutisha = kutisha
Mtihani wa Kusikiliza
Nitawaleta hisia zangu za moto, kama zilivyo.
Kama ilivyo + V = V kama ilivyo
Moto = hamu
Mtihani wa Kusikiliza
Ninamwamini muundo wangu.
Unafanya V
Kuwamini = kuamini
Mtihani wa Kusikiliza
Wote, tazama muundo wangu.
Tafadhali fanya V
Mtihani wa Kusikiliza
Naomba mnisaidie.
Mkutano unaanza.
N + inafanya V
Kuanza (kuanza) ↔ Kumaliza (kumaliza)
Mtihani wa Kusikiliza
Ninasimama na kutazama mbele.
V na V = V na V
Mbele (mbele) ↔ Nyuma (nyuma)
Sehemu ya 6: Machweo na Hisia
Mtihani wa Kusikiliza
Uwasilishaji umekwisha.
Nimekwisha fanya...
Kuanza (kuanza) ↔ Kumaliza (kumaliza)
Mazungumzo = mazungumzo
Mtihani wa Kusikiliza
Nipo kwenye dari la ofisi.
Niko katika N
Dari = dari
Mtihani wa Kusikiliza
Machweo yanageuza mbingu kuwa nyekundu.
Unafanya...
Machweo = machweo
Kulaza = kulaza
Mtihani wa Kusikiliza
Nyekundu nzuri sana.
Sana + iA = sana tabia
Uzuri (uzuri) ↔ Uchafu (uchafu)
Mtihani wa Kusikiliza
Hakuna mtu kwenye dari hili, ni pahala pa siri kwangu.
Hakuna mtu anayefanya...
Siri = siri
Mahali = mahali
Mtihani wa Kusikiliza
Upepo unanikumbatia uso wangu.
N inavyofanya V = N anafanya...
Upepo = upepo
Kupunga = kufua
Mtihani wa Kusikiliza
Wote walinipongeza kwa muundo wangu.
V na alinitendea = alinitendea kitu
Kupongeza ↔ Kukaripia
Mtihani wa Kusikiliza
Kijapani changu kilikuwa kibaya, lakini hisia zangu ziliwasilika.
Ilikuwa na tabia nzuri, lakini...
Mwenye ujuzi ↔ Mwenye ujinga
Hisia = hisia
Mtihani wa Kusikiliza
Nimefurahi, machozi yangu yanatoka kidogo.
Kwa kuwa ilikuwa nzuri, basi...
Furaha ↔ Huzuni
Machozi = machozi
Mtihani wa Kusikiliza
Bibi Lin, nilikuita.
Nimefanya! (Nilikitafuta)
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, Bwana Tanaka.
Ulikuwa hapa.
Nilitenda hivyo kwa sababu...
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Nilikuwa nikitazama jua linavyokucha.
Nilikuwa nikifanya...
Jua linapoenda chini = jua la machweo
Mtihani wa Kusikiliza
Uwasilishaji wako leo ulikuwa wa ajabu.
Ilikuwa nzuri sana
Mtihani wa Kusikiliza
Ni kwa sababu ya wewe, Bwana Tanaka.
Shukrani kwa N
Mtihani wa Kusikiliza
Hapana, ni nguvu zako, Bibi Lin.
Ni nguvu!
Mtihani wa Kusikiliza
Asante sana, kweli.
Kweli
Mtihani wa Kusikiliza
Wote walisema wanapenda muundo wako.
Alisema kuwa...
Kupenda ↔ Kukataa
Mtihani wa Kusikiliza
Kusikia hivyo, ninafurahi.
Kisha...
Furaha ↔ Wasiwasi
Mtihani wa Kusikiliza
Kutoka sasa, utakuwa na kazi nyingi zaidi.
Kunaweza kuwa na tabia hiyo
Mzigo ↔ Wepesi
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, nitajitahidi.
Jitahidi kwa bidii
Mtihani wa Kusikiliza
Ukishikwa na uchovu, turudie hapa tena.
Wakati nilipokuwa nimechoka...
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, ni kweli.
Napenda mandhari hii.
Napenda N
Mandhari = mandhari
Mtihani wa Kusikiliza
Basi, turudi chini?
Tutafanye...?
Juu ↔ Chini
Kurudi = kurudi
Ndiyo.
Mtihani wa Kusikiliza
Jua linazama, taa zinawaka mjini.
Kisha...
Kuzama = kuzama
Kuwa na mwanga = kuwashwa
Mtihani wa Kusikiliza
Usiku wa Tokyo unaanza.
N inaanza...
Mchana ↔ Usiku
Kuanza ↔ Kuisha
Mtihani wa Kusikiliza
Nyota hazionekani, lakini taa za mjini zinazunguka zinafanana na nyota.
Kama N
Nyota = nyota
Mwanga = mwanga
Mtihani wa Kusikiliza
Katika nuru hii, naweza kujitahidi zaidi kidogo.
Inaonekana kama...
Ndani ↔ Nje
Mtihani wa Kusikiliza
Mungu na atupe siku njema kesho.
Nawaomba kuwa N
Kesho = kesho
Mstari wa 7: Matembezi ya Usiku Kwenye Dukani ya Karibu / Evening Convenience Store Stroll
Mtihani wa Kusikiliza
Saa mbili za usiku.
Ni N
Usiku = usiku
Saa nane = saa nane
Mtihani wa Kusikiliza
Nimeondoka kwenye ofisi, ninaenda kwa miguu.
Fanya V na V
Ofisi = ofisi
Kutembea = kutembea
Mtihani wa Kusikiliza
Hewa baridi ya barabarani inanifurahisha.
N yenye tabia hiyo
Barabara = barabara
Baridi ↔ Moto
Mtihani wa Kusikiliza
Nimeingia dukani.
Ingia katika N
Kuingia ↔ Kutoka
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna mwanga mzuri na muziki.
Kuna N
Mwanga ↔ Giza
Mwanga = mwanga
Mtihani wa Kusikiliza
Duka za Japani ni mahali pa ajabu.
N1 ni N2
Uchawi = uchawi
Mahali = pahali
Mtihani wa Kusikiliza
Kuna kila kitu.
Kila kitu naweza kufanya
Mtihani wa Kusikiliza
Ninunua chai moto na vitabu vya chakula.
Nunua N
Chai = chai
Vipande = vipande
Mtihani wa Kusikiliza
Karibu.
Nitachukua hivi, tafadhali.
N, tafadhali
Mtihani wa Kusikiliza
Chai na vitabu vya chakula, ndivyo?
N, sivyo?
Mtihani wa Kusikiliza
Kiasi ni mia tatu na hamsini shilingi.
Inakuwa N
Shilingi = shilingi
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, hivi tafadhali.
Na N, tafadhali
Mtihani wa Kusikiliza
Hii ni pesa yako ya rudisho.
Mali ya ziada
Mtihani wa Kusikiliza
Asante kila wakati.
Kila wakati
Eh?
Mtihani wa Kusikiliza
Unanikumbuka?
Unafanya V?
Ndiyo.
Mtihani wa Kusikiliza
Unakuja mara kwa mara baada ya kazi, ndiyo?
Anitendea kitu
Kwenye njia ya kurudi kutoka kazini
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, ni mimi.
Asante kwa kazi ngumu kila siku hadi usiku.
Hadi itakapokuwa na tabia hiyo
Kila siku
Chelewa ↔ Mapema
Mtihani wa Kusikiliza
Asante.
Kunywa chai moto ili kupumzika kidogo.
Tafadhali fanya V
Pumzika = pumzika
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, ninafurahi sana.
Sana na tabia hiyo
Furaha ↔ Huzuni
Mtihani wa Kusikiliza
Karibu tena.
Tafadhali fanya V
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, lala salama.
Nimeondoka dukani.
Ondoka N
Kutoka ↔ Kuingia
Mtihani wa Kusikiliza
Mfanyakazi wa duka alinikumbuka uso wangu.
Nilikuwa nikifanya V
Mfanyakazi wa duka
Uso = uso
Mtihani wa Kusikiliza
Nilifikiri Tokyo ni mji mkubwa na baridi.
Nilikifikiria kuwa...
Kubwa ↔ Ndogo
Mji = mji
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini upendo mdogo unapatikana kila mahali.
Kuna N
Ujoto = joto
Kila mahali
Mtihani wa Kusikiliza
Chai yangu mkononi ina joto sana.
Ndani ya N
Mkono = mkono
Mtihani wa Kusikiliza
Mji huu umekuwa wangu kidogo.
Kuwa N
Kidogo ↔ Tele
Mtihani wa Kusikiliza
Upepo wa usiku unavuma.
N inafanya V
Upepo = upepo
Kupuliza = kupuliza
Mtihani wa Kusikiliza
Ninaenda nyumbani.
Kurudi kwa N = rudi kwa N
Nyumbani = nyumbani
Kurudi = rudi nyumbani
Mstari wa 8: Kuchora Siku ya Mapumziko / Sketching on a Day Off
Mtihani wa Kusikiliza
Leo ni Jumamosi.
N1 ni N2 = N1 ni N2
Jumamosi = Jumamosi
Mtihani wa Kusikiliza
Niko katika kafe ya jirani.
Kwa N = kuwa kwa N
Mtaa = mtaa (jirani)
Mtihani wa Kusikiliza
Chai ya siku ya mapumziko ina ladha maalum.
N inakuwa na ladha / harufu / hisia kama N
Maalum = maalum
Mtihani wa Kusikiliza
Nimekaa karibu na dirisha.
Kuketi kwenye N = kaa kwenye N
Dirisha = dirisha
Kiti = kiti
Mtihani wa Kusikiliza
Nimefungua kitabu changu cha kuchora.
Kufungua N = fungua N
Kufungua = fungua
Mtihani wa Kusikiliza
Napenda kuchora.
Kupenda kufanya V = napenda kufanya V
Picha = picha
Mtihani wa Kusikiliza
Ninachora watu wakitembea mjini kwa kalamu.
Kufanya V kwa N = fanya V kwa N
Mji = mji
Mtihani wa Kusikiliza
Wote wanakwenda wapi?
Unaenda wapi? = Unaenda wapi?
Wapi = wapi
Mtihani wa Kusikiliza
Wanaenda kukutana na nani?
Kwenda kufanya V = nenda kufanya V
Kukutana = kukutana
Mtihani wa Kusikiliza
Katika michoro yangu, wakati unasimama.
Ndani ya N = ndani ya N
Wakati = wakati
Kusimama = kusimama
Mtihani wa Kusikiliza
Lin ni wewe?
Je, ni N? = je, ni N?
Mtihani wa Kusikiliza
Eeh? Aa, Tanaka-san.
Ni ajabu kweli!
Ni N, sivyo? = Ni N, sivyo?
Bahati nasibu = bahati nasibu
Mtihani wa Kusikiliza
Unaonekana hapa mara kwa mara?
Je, unakuja kwa N? = Je, unakuja hapa?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo. Siku za mapumziko huja hapa kwa kawaida.
Kwa kawaida hufanya V kwa N = mara nyingi nafanya V siku za mapumziko
Mtihani wa Kusikiliza
Mimi pia.
N pia = N pia
Mtihani wa Kusikiliza
Napenda kahawa ya hapa.
Kwa sababu ... = kwa sababu ...
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka, umekuja peke yako?
Je, uko peke yako? = Je, uko peke yako?
Peke yangu = peke yangu
Ndiyo.
Mtihani wa Kusikiliza
Eeh, naweza kuketi?
Naweza kufanya V? = Naweza kuketi?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, karibu.
Unafanya nini?
Unafanya nini? = Unafanya nini sasa?
Nini = nini
Mtihani wa Kusikiliza
Ninachora picha.
Kufanya V = ninafanya V
Kuchora = kuchora
Mtihani wa Kusikiliza
Naweza kuangalia?
Naweza kufanya V? = Naweza kuangalia?
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, ingawa ni aibu kidogo.
Ni ADJ, lakini ... = Ninahisi aibu, lakini ...
Mtihani wa Kusikiliza
Waa, ni nzuri sana!
Ni ADJ, sivyo? = Ni nzuri, sivyo?
Nzuri = nzuri, bora
Mtihani wa Kusikiliza
Unachora vizuri mno.
Ni ADJ = Nina ujuzi
Ujuzi = ujuzi
Mtihani wa Kusikiliza
Asante.
Ni burudani tu.
Ni N = Ni N
Hamu = hamu
Mtihani wa Kusikiliza
Hii ni picha ya mji huu, ndiyo?
N ya N = N ya N
Mtihani wa Kusikiliza
Picha yenye joto.
ADJ + N = N yenye ADJ
Joto = joto
Mtihani wa Kusikiliza
Napenda mji huu.
Kupenda N = napenda N
Mtihani wa Kusikiliza
Nakusikia, na mimi ninafurahi.
Kufanya V na ... = Sikia na ...
Kusikia = kusikia
Furaha = furaha
Mtihani wa Kusikiliza
Tulikutana kwa bahati mbaya.
Kuna N = kuna N
Mkutano = mkutano
Mtihani wa Kusikiliza
Hii ni mara yangu ya kwanza kukutana na mtu wa kazi nchini Japani siku ya mapumziko.
Kufanya V kwa mara ya kwanza = Ni mara yangu ya kwanza kufanya V
Kampuni = kampuni
Mara ya kwanza = mara ya kwanza
Mtihani wa Kusikiliza
Kumbukumbu mpya imeingia kwenye daftari yangu ya michoro.
N huongezeka kwa N = Kumbukumbu huongezeka
Kumbukumbu = kumbukumbu
Kuongezeka = kuongezeka
Mtihani wa Kusikiliza
Kahawa inanibamba zaidi leo.
ADJ kuliko N = tamu kuliko N
Tamu = tamu
Kuhisi = hisi
Mandhari ya 9: Mwezi na Simu
Mtihani wa Kusikiliza
Saa nne usiku.
Ni N = Ni usiku
Usiku = usiku
Saa kumi = saa kumi
Mtihani wa Kusikiliza
Niko peke yangu chumbani, nikikalia kitandani.
Kufanya ... = Ninafanya ...
Chumba = chumba
Kitanda = kitanda
Mtihani wa Kusikiliza
Kwenye dirisha, naona mwezi mzima.
N inaonekana = Dirisha linaonekana mviringo
Dirisha = dirisha
Mviringo = mviringo
Mtihani wa Kusikiliza
Mwezi ni mmoja tu.
Kuna N moja tu = Mwezi mmoja tu
Mwezi = mwezi
Mtihani wa Kusikiliza
Hata nchini Marekani, mwezi huohuo unaonekana.
Pia kutoka kwa N = pia kutoka kwa N sawa
Sawa = sawa
Mtihani wa Kusikiliza
Mara kwa mara, napata hamu ya kusikia sauti ya familia yangu.
Kuja kutaka kufanya ... = Wakati mwingine ninakuja kutaka kufanya ... kwa nguvu
Mara kwa mara = mara kwa mara
Kwa nguvu = kwa nguvu
Mtihani wa Kusikiliza
Ninashika simu yangu.
Kufanya N = Shika N
Simu ya mkononi = simu ya mkononi
Shika = shika
Mtihani wa Kusikiliza
Ninapiga simu baba yangu nchini Marekani.
Piga simu kwa N = piga simu kwa baba
Baba = baba
Piga simu = piga simu
Mtihani wa Kusikiliza
Halo, Lin.
Halo = Halo
Mtihani wa Kusikiliza
Baba. U hali gani?
Je, una ADJ? = Je, baba yako ana afya?
Baba = baba
Afya = afya
Mtihani wa Kusikiliza
Ee, Lin. Niko vizuri.
Ni ADJ [ya kawaida] = Niko salama [ya kawaida]
Salama = salama
Mtihani wa Kusikiliza
Sasa huko Marekani ni saa ngapi?
Saa ngapi? = Saa ngapi sasa?
Sasa = sasa
Saa ngapi = saa ngapi
Mtihani wa Kusikiliza
Saa mbili asubuhi.
Ni N [ya kawaida] = Ni asubuhi [ya kawaida]
Asubuhi = asubuhi
Saa mbili = saa mbili
Mtihani wa Kusikiliza
Nitakwenda kazini sasa hivi.
Kutoka sasa N = niko karibu kuanza N
Kutoka sasa = kutoka sasa
Kazi = kazi
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, ndivyo.
Samahani kwa kuwahusu wakati wa shughuli zako.
Wakati wa ADJ = wakati ninapo kuwa na shughuli
Shughuli = shughuli
Samahani = samahani
Mtihani wa Kusikiliza
Hakuna matata.
Ni ADJ [ya kawaida] = Ni sawa [ya kawaida]
Sawa = sawa
Mtihani wa Kusikiliza
Huko Japani vipi?
N ikoje? = Japani ikoje?
Mtihani wa Kusikiliza
Ni furaha sana.
Kwa neno + kiambishi 'iA' + ni = sana kiambishi 'iA'
Kwa neno = sana
Furaha = fun
Mtihani wa Kusikiliza
Ingawa wakati mwingine ninahisi upweke, ninaendelea kwa bidii.
Kiambishi 'iA' + wakati mwingine = kuna nyakati zinazokuwa na kiambishi 'iA'
Upeo = upweke
Nitajitahidi = nitajitahidi
Mtihani wa Kusikiliza
Usijaribu mno.
Usifanye V...
Gharama kubwa = kufanya kazi kupita kiasi
Ndiyo.
Mtihani wa Kusikiliza
Kazi pia, polepole ninazoea.
V-te + kimekuwa = polepole nimekuja...
Kidogo kidogo = polepole
Kujizoea = kujizoea
Mtihani wa Kusikiliza
Hiyo ni nzuri.
Mama yako pia anakujaa wasiwasi kwa ajili yako.
N + ya + kuwaza = kuwaza kuhusu N
Mama = mama
Wasiwasi = wasiwasi
Mtihani wa Kusikiliza
Tafadhali mwambie mama kwamba niko salama.
Tafadhali fanya V...
Kueleza = kueleza
Mtihani wa Kusikiliza
Sawa.
Lala salama, Rin.
Usiku mwema
Mtihani wa Kusikiliza
Asante.
Lala salama.
Lala usingizi salama
Mtihani wa Kusikiliza
Simu imekatika.
Nimefanya N...
Kunyongea simu = kukata simu
Mtihani wa Kusikiliza
Chumba kimefurika tena na utulivu.
Nimekuwa na kiambishi 'naA'...
Tena = tena
Kimya = kimya
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini moyo wangu una joto.
Lakini...
Moyo = moyo
Mwanga = moto
Mtihani wa Kusikiliza
Hata kama tuko mbali, bado tukounganishwa.
Hata kama V-te...
Mbali = mbali
Kuungana = kuungana
Mtihani wa Kusikiliza
Sio mimi peke yangu.
Si N...
Peke yangu = peke yangu
Mtihani wa Kusikiliza
Upendo mwingi unanilinda.
Ananifanyia V...
Upendo = upendo
Kulinda = kulinda
Mtihani wa Kusikiliza
Mwezi unang'aa kwa upole.
Anafanya V kwa hali ya kiambishi 'iA'...
Upole = upole
Kunawiri = kunawiri
Mtihani wa Kusikiliza
Nitapigania kesho pia.
Ninafikiri nitafanya V...
Kesho = kesho
Sehemu ya 10: Hatua ya Asubuhi Mpya
Mtihani wa Kusikiliza
Asubuhi imefika.
Nimefanya...
Asubuhi (asubuhi) ↔ Usiku (usiku)
Mtihani wa Kusikiliza
Ni asubuhi kama kawaida.
Sawa na N...
Sawa (sawa) ↔ Tofauti (tofauti)
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini kuna tofauti fulani.
Kitu chochote...
Tofauti = tofauti
Mtihani wa Kusikiliza
Sisemi tena kuwa upepo wa mjini hapa ni baridi.
Sioni kuwa kiambishi 'iA'...
Mji = mji
Baridi (baridi) ↔ Moto (moto)
Mtihani wa Kusikiliza
Navaa viatu vyangu vipya.
Ninafanya N...
Mpya (mpya) ↔ Zamani (zamani)
Kuvua (viatu)
Mtihani wa Kusikiliza
Na fungua mlango, nikatoke nje.
Fanya V na V...
Kufungua (kufungua) ↔ Kufunga (kufunga)
Nje (nje) ↔ Ndani (ndani)
Mtihani wa Kusikiliza
Mwanga wa jua unaonekana sana.
N2 ya N1...
Jua = jua
Mwanga = mwanga
Mtihani wa Kusikiliza
Tangu niliwasili Japani, miezi sita tayari zimepita.
Baada ya kufanya V...
Nusu mwaka = nusu mwaka
Kupita = kupita
Mtihani wa Kusikiliza
Kulikuwa na siku nililia.
N ambaye alifanya V...
Kulia (kulia) ↔ Kucheka (kucheka)
Mtihani wa Kusikiliza
Kulikuwa na siku nilicheka.
N ambaye alicheka...
Kucheka (kucheka) ↔ Kulia (kulia)
Mtihani wa Kusikiliza
Zote ni nyakati muhimu kwangu.
N ambayo ni kiambishi 'naA'...
Muhimu = muhimu
Wakati = wakati
Mtihani wa Kusikiliza
Ninapiga hatua kuelekea kituo cha treni.
Kuelekea N...
Kituo = kituo
Kutembea = kutembea
Mtihani wa Kusikiliza
Aa, Bibi Rin. Habari za asubuhi.
Bwana Tanaka. Habari za asubuhi.
Mtihani wa Kusikiliza
Hali ya hewa leo ni nzuri, sivyo?
Kiambishi 'iA' sivyo?...
Hali ya hewa = hali ya hewa
Ajabu = ajabu
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, kweli inafurahisha.
Hisia nzuri...
Kweli = kweli
Hisia = hisia
Mtihani wa Kusikiliza
Leo tutakuwa na kazi nyingi.
Kuja kuwa kiambishi 'iA'...
Mzigo = mzigo
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, niko tayari.
Niko katika hali ya V...
Maandalizi = maandalizi
Mtihani wa Kusikiliza
Una nguvu sana.
Kiambishi 'iA' sivyo?...
Inaaminika = inaaminika
Mtihani wa Kusikiliza
Bwana Tanaka, asante kwa kila kitu.
Kwa nini ghafla?
Ghafla...
Mtihani wa Kusikiliza
Hapana, nilitaka kusema tu.
Nilitaka tu kufanya V...
Mtihani wa Kusikiliza
Twende kwenye ofisi sasa.
Tufanye V...
Kampuni = kampuni
Mtihani wa Kusikiliza
Ndiyo, twende.
Tufanye...
Mtihani wa Kusikiliza
Mimi ni Rin.
Ni N...
Mtihani wa Kusikiliza
Hapa ni Tokyo.
Hapa...
Mtihani wa Kusikiliza
Bado kuna vizuizi vya lugha.
Bado ninafanya V...
Lugha = lugha
Ukuta = ukuta
Mtihani wa Kusikiliza
Lakini hakuna kizuizi kisichoweza kuvukika.
Siwezi kufanya V...
Kupita = kupita
Mtihani wa Kusikiliza
Nitaeleza kwa maneno yangu mwenyewe.
Kwa njia ya N...
Mwenyewe = mwenyewe
Kueleza = kueleza
Mtihani wa Kusikiliza
Nitaishi kwa muundo wangu mwenyewe.
Nitaendelea kufanya V...
Kuishi = kuishi
Mtihani wa Kusikiliza
Hadithi yangu inaanza hapa.
Kutoka N...
Hadithi = hadithi
Kuanza (kuanza) ↔ Kumaliza (kumaliza)
Mtihani wa Kusikiliza
Leo pia, siku mpya inaanza.
N pia...
Mpya (mpya) ↔ Zamani (zamani)
Siku moja = siku moja